# Resumen de la norma ISO 3382

## ¿Qué es?

La **ISO 3382** (*Acoustics — Measurement of room acoustic parameters*) es
la norma internacional que estandariza los métodos para medir los
parámetros acústicos de un recinto a partir de su **respuesta al impulso
(RI)**. Define tanto los procedimientos de medición como las fórmulas
para calcular los distintos parámetros de reverberación y calidad
acústica.

Se divide en tres partes:

- **ISO 3382-1:** salas destinadas a la interpretación musical y artística
  (salas de concierto, teatros, ópera).
- **ISO 3382-2:** recintos comunes (aulas, oficinas, salas de reunión) —
  es la parte más utilizada para mediciones de tiempo de reverberación.
- **ISO 3382-3:** oficinas de planta abierta (*open-plan offices*).

## Métodos de obtención de la RI

La norma admite dos métodos principales para obtener la respuesta al
impulso de un recinto:

1. **Fuente impulsiva** (ej. disparo de pistola de salva, globo).
2. **Método del barrido senoidal (sine sweep) o ruido**, con
   deconvolución posterior — el método adoptado en la mayoría de los
   trabajos actuales por su mejor relación señal-ruido.

## Parámetros principales

A partir de la integral de Schroeder (curva de decaimiento energético) se
calculan, entre otros:

| Parámetro | Definición | Tramo de la curva utilizado |
|---|---|---|
| **EDT** (Early Decay Time) | Tiempo de decaimiento temprano, vinculado a la percepción subjetiva de reverberación | 0 a -10 dB (extrapolado a -60 dB) |
| **T20** | Tiempo de reverberación estimado sobre un tramo corto | -5 a -25 dB (extrapolado a -60 dB) |
| **T30** | Tiempo de reverberación estimado sobre un tramo más amplio (parámetro estándar, T60) | -5 a -35 dB (extrapolado a -60 dB) |
| **C50 / C80** | Claridad de la palabra (C50) y musical (C80): relación de energía temprana/tardía | 0-50 ms y 0-80 ms vs. resto |
| **D50** | Definición: proporción de energía temprana sobre la energía total | 0-50 ms vs. total |
| **TS** (Tiempo central) | Centro de gravedad temporal de la energía de la RI | Toda la RI |

El **T30** es el parámetro considerado más confiable y el que
habitualmente se reporta como "tiempo de reverberación" (T60), ya que
requiere un rango dinámico más amplio y por lo tanto es menos sensible al
ruido de fondo que el T20.

## Criterios de medición

- Se recomienda medir en **múltiples posiciones** de fuente y receptor
  dentro del recinto, promediando resultados para reducir la variabilidad
  espacial.
- Los parámetros se calculan **por banda de octava** (habitualmente 125 Hz
  a 4 kHz), ya que el comportamiento acústico de una sala varía
  fuertemente con la frecuencia.
- Se exige que la relación señal-ruido de la RI sea suficiente para el
  rango de decaimiento que se quiere evaluar (por ejemplo, para T30 se
  necesita más rango dinámico limpio que para T20 o EDT).

## Relevancia práctica

La ISO 3382 es la referencia utilizada para:

- Certificar y comparar la calidad acústica de auditorios, salas de
  concierto y aulas.
- Validar softwares y sistemas de medición (como REW, ARTA, Dirac o
  desarrollos propios) frente a un procedimiento estandarizado.
- Establecer criterios de diseño acústico en la construcción de nuevos
  recintos.
